---
title: 初识虚拟现实
date: 2022-2-26
categories: 
 - VR虚拟现实
tags: 
 - VR虚拟现实
---

## 一. 虚拟现实(Virtual Reality)

<p style="text-indent: 2em" >简称VR，也称灵境技术或人工环境。</p>

### VR的三个特征：

1. 沉浸性

2. 交互性

3. 构想性

### 虚拟现实的概念

<p style="text-indent: 2em" >虚拟现实是计算机生成的给人多种感官刺激的虚拟环境。用户能够以自然的方式与这个环境交互从而产生置身于相应的真实环境中的虚幻感，沉浸感，身临其境的感觉。</p>

### 虚拟现实的特点

1. 多感知性

2. 交互性

3. 沉浸性

## 二. 增强现实(Augmented Reality)

<p style="text-indent: 2em" >简称AR，它是将计算机生成的虚拟物体或信息叠加到真实场景中，从而实现对现实的增强。</p>

### VR与AR的区别

VR：场景全是虚构的

AR：将虚拟投到现实中

AR眼镜有摄像头

### AR的三个特征

1. 虚实融合：显示场景与虚拟场景的叠加。
2. 三维注册：手势、语言、按钮等交互方式。
3. 实时交互：对现实场景中的图像或物体进行跟踪和定位。

### 增强现实的分类

1. 投影式增强现实系统
2. 基于显示器的增强现实系统
3. 基于光原理的穿透式头盔现实系统
4. 视网膜投影
5. 全息投影

## 三. 混合现实(Mixed Reality)

<p style="text-indent: 2em" >简称MR，是虚拟现实技术的进一步发展，通过在现实场景信息，在现实世界，虚拟世界和用户之间搭起一个交互反馈的信息回路，以增强用户体验的真实感。</p>

::: tip 说明

VR强调沉浸感，完整的虚拟现实体验，不要求现实感。

AR强调现场感，AR展现的内容必须和现场息息相关。

MR混合现实是真实世界和虚拟世界的天衣无缝的融合。

:::

### MR与AR的异同

- 相同点：对现实增强

- 不同点：
  - AR强调虚拟场景的信息性，而不强调对真实场景的遮挡和光照
  - MR强调虚拟图像的真实性，需要和真实场景进行交叉和遮挡。

## 四. VR的四个阶段

### 第一阶段：1936年前（VR萌芽）

- 1838年  立体照片和观看者
- 1929年  LinkTrainer设计了第一个飞行模拟器
- 1930年  预测VR的科幻故事  《皮格马利翁的眼睛》   采用听觉、视觉、全息护目镜
- 1950年  莫顿 · 海利西的3D视频机

### 第二阶段：1963~1972（虚拟现实技术的初现阶段）

- 1968年  第一个VR设备  “达摩克利斯之剑”   头戴立体显示器、头部位置跟踪系统

### 第三阶段：1972~1990 （VR初期）

### 第四阶段：1990年至今 （VR完善和应用）

## 五. 感知设备（输出设备）

### 1. 视觉感知设备

- 球面现实系统
- CAVE
- 180度环状屏幕

### 2. 听觉感知设备

- 三维真实感声音的播放设备

### 3. 触觉（力觉）感知设备

### 4. 运动感知、嗅觉感知、味觉感知

::: tip VR的人机接口有两个作用：

1. 给人提供环境感知信息—感知设备（机器->人）
2. 跟踪、探测人的动作和相应—跟踪设备（人->机器）

:::

## 六. 跟踪设备（输入设备）

<p style="text-indent: 2em" >跟踪并检测用户方位的装置，用于VR系统中基于自然方式的人机交互操作，列如手势，体势，实现方向变化等。</p>

::: warning

1. VR头盔即有感知设备，又是跟踪设备。
2. VR是AR的子集。

:::

## 七. 难题

1. 1973年，美国科学家（迈伦 · 克鲁克）提出了Virtual Reality概念。
2. VR的第二个特征交互性是通过（软件硬件设备进行人机交互）。
3. 希腊数学家（欧几里得Euclid）发现之所以能洞察立体空间，主要是由左右眼所看到的图形不同而产生的，这个现象被叫做双眼视差。
4. 通过立体镜观察两个并排的立体图像或照片给用户提供（纵深感、沉浸感）。
5. 将真实现场的画面占满用户的整个视野，让用户可以观察真实现场的是（AR）。
6. 只有两眼空间位置不同，才能产生立体感（√）
